---
title: Pedaling 그냥 돌리기만 하면 되는거 아녔어?
layout: singlePost.njk
tags: blog
date: 2020-09-10
---
<style>
.prose h3 {
    color:#38a169;
}
</style>

로드사이클은 단순히 페달링만 열심히 하면 되는 운동입니다. 골프나 테니스처럼 정확한, 효율적인 스윙폼을 익히기 위해 코칭을 받거나 연습을 따로 하지 않더라도 웬만한 사람들은 페달링을 하는데 큰 어려움이 없습니다. 
하지만 자전거 관련 학습 영상이나 각종 자료를 보게되면 효율적인 페달링에 관한 내용을 쉽게 찾아볼수 있을겁니다. 그걸 보게되면 페달링이 그냥 꾹꾹 누르거나 돌리기만 하면 되는거 아닌가 하는 의문이 들게 됩니다.

클릿 사용으로 발이 페달에 고정되어 있고 페달은 크랭크에서 정해진 각도로만 회전가능한데 이걸 특별히 더 효율적으로 구동하는 방법이 있다는게 신기하죠. 

크랭크를 기계적으로만 분석하면 tangential force만 전달해주면 가장 효율적인 토크를 페달에 싣는게 됩니다. 여기에서는 더이상의 과학적인 접근이 필요가 없습니다. 무지 단순하죠. 

```
페달이 12시 위치하면 tangential force 는 forward 방향
페달이 3시 위치하면 tangential force는 downward 방향
페달이 6시 위치하면 tangential force는 backward 방향
페달이 9시 위치하면 tangential force는 upward 방향
```

기계적으로는 단순한 페달링 메케니즘을 복잡한 신체구조로 구동을 하면서 여러가지 문제가 발생합니다.

자전거 피팅이나 페달링 테크닉에 관해 인터넷 검색을 하게되면 이제는 정확하지 않은 정보인데 아직까지도 교과서처럼 사용되는게 상당히 많습니다. 

### Myth 1. Pull up at 9 o'clock position
기계적으로는 맞는 말입니다. 페달이 9시에 위치 했을때 tangential force는 uupward 방향이니 그거에 맞게 페달을 땡겨 올려서 force를 더해 준다는거죠. 
문제는 인간의 신체구조상 9시 방향에서 페달을 끌어 올리는데 관여하는 근육이 효과적이지 못하다는데 있습니다. 이 근육이 힘을 만들어내기 보다는 걷고 달리기 할때 stability에 관여하는 근육에 불과하기 때문에 페달링에 이 근육을 부자연스럽게 페달을 땡겨 올리는데 쓰기 시작하면 발랜스가 무너지게 되고 또 반대발이 가장 큰 힘으로 페달을 누르는걸 방해하기 쉽습니다. 엣날 전문가들은 '그러니까 연습해서 360도 페달링을 하라는거지 이게 그냥 한번해서 되는게 아냐!'라고 합니다. 신체구조상 말이 않되는걸 연습으로 극복해서 효과적인 페달링을 완성할수 있다.. 뭐 이런 논리죠. (아마 그 당시에는 땡기는데 작용하는 근육이 비효과적이라는 사실도 그리 중요하게 보지 않았을수 있습니다.) 

2020년 현재의 정확한 정보는 9시 방향에서 페달을 인위적으로 땡겨 올리는건 비효과적이다 입니다. 9시 방향에서는 무게를 빼는 정도, 즉 페달링에 힘을 보태는게 아니라 반대발에 방해되지 않는정도로 올리는거라 보면 됩니다. 간단하게는 unweight이라고 보면 되겠네요.

유튜브 영상에 싸이클 코치라던가 피팅 전문가라고 자칭하는 분들이 upstroke에서 땡기는 힘으로 파워를 증대하니 어쩌니라는 말 나오면 그냥 스킵 하시면 됩니다. 이게 최근 정보도 아닙니다. 

### Myth 2. Scrape mud off bottom of pedal
페달이 6시 방향을 지날때 마치 신발 바닥에 묻은 흙을 긁어내듯 움직이라는거 많이들 하는 말입니다. 이것도 페달링의 기계적인 메카니즘만 고려했을때 horizontal backward force를 만들어 내기 위한 가장 쉬운 비유 입니다. 

*하지만 첫번째 내용과 같이 이것또한 신체구조적인 조건에 의해 내다버려야할 구식 테크닉입니다. 신발 바닥에(또는 페달아랫면)에 묻은 흙을 긁어내듯한 모션을 만들기 위해서는 발목의 움직임이 커져야 가능합니다. 

인위적인 발목의 움직임 각도를 늘리게 되면 발생하는 문제가 있는데

첫째는, 3시 방향에서 발목이 90도로, 즉 직각으로 페달을 위에서 아래로 누르는 모션이 가장 큰 힘이 나오고 또 tangential force의 방향과 일치 시킬수 있는 이상적인 찰나인데 6시에서 흙을 긁어내는 모션을 준비하기 위해 발목 각도가 줄거나 너무 펴져있게 되면 torque leverage가 줄어들게 됩니다. 결국 그닥 많은 이득을 얻지 못하는 6시 방향에서 힘을 추가하기 위해 가장 큰 힘을 쏟아 부을수 있는 3시 포지션에서 손해가 발생하는것이죠. 

파워미터의 pedal effecitiveness 메트릭만 보게되면 6시에서 흙을 긁어내는듯한 모션을 취하는게 많은구간에서 힘을 만들어 내는것으로 나오게 됩니다. 하지만 overall power output에서 손해가 생긴다는걸 간과하는 오류가 생기는거죠. 

유튜브에서 자칭 전문가분이 페달이 6시를 지날때 신발 바닥에 묻은 똥을 긁어내듯 페달링을 하세요라고 하면 또 바로 스킵하시면 됩니다. 이건 첫번째보다 오래된 낡은 정보입니다. 아마 80~90년대쯤 알려진 걸거예요.


두번째는, 발목 각도를 크게 벌리는게 원활한 포지션을 만드려면 안장에 높이가 올라가고 위치가 앞쪽으로 가게 됩니다 마치 타임트라이얼 자전거처럼요. 이런 포지션 또는 자전거 피팅으로 맞춰서 흙을 긁어내듯 발목을 많이 써보면 케이던스도 높게 나오는듯 하고 페달링도 많이 부드럽게 느껴질것입니다. 하지만 이게 평지에서는 관성때문에 커버가 되는거지 경사가 나오면 그리 효과적인 페달링이 아닌게 됩니다. 단순하게 스쾃이나 데드리프트 할때 발목 각도를 생각해보시면 쉽습니다. 



