---
layout: singlePost.njk
date: 2020-09-16T18:08:29.000+00:00
title: 카본휠이 파리 루베 코블스톤에 정착되는 과정
tags: blog
heroImage: "/static/cobblestone.jpg"
description: 악명높은 도로조건으로 알려진 파리루베 대회에서 카본휠 사용이 시작된 흥미로운 스토리에서 새로운 장비에 대한 약간은 보수적인
  사이클링계의 모습을 볼 수 있습니다.

---
Zipp 카본 휠셋이 Paris Roubaix 대회에서 적용되는 과정이 꽤 흥미롭네요. 2005년 당시에는 로드 사이클 대회에서는 카본휠셋 사용이 주를 이뤘지만 (그당시 카본휠은 폭이 좁은 V 모양) Paris Roubaix 대회에서는 통통 튀는 Cobblestone 때문에 선수들이 카본휠 보다는 알루미늄 휠셋을 선호했다고 합니다.

울퉁불퉁한 코블스톤을 주파할때 카본휠은 너무 딱딱하기 때문에 피로도가 높아질거라는 예상 때문에 선수들이 선택하지 않은건데요. Paris Roubaix 대회에서도 카본휠 성능을 입증하고 싶었던 Zipp은 cobblestone 에서도 사용할 수 있는 카본휠을 리서치 하기 시작합니다.

### Radial Stiffness

하중에 따른 휠의 강성이 대부분은 알루미늄 휠셋이 낮을거라고 추측/예상 하고 있었으나 실제 테스트에서는 대체적으로 카본휠의 상하 강성이 다소 낮은걸로 밝혀졌습니다. 32개의 스포크로 구성되는 알루미늄 박스휠의 경우에는 일반적인 V-shape의 deep section 카본휠과 엇비슷한 정도의 강성이였고 shallow section 카본휠의 경우에는 알루미늄보다 강성이 낮은걸로 즉 코블스톤을 지날때 발생하는 충격을 보다 많이 흡수 할 수 있는걸로 밝혀졌습니다.

카본휠은 딱딱해서 cobblestone 에선 너무 피로할거라는 예상은 몇가지 강성이 높은 카본휠을 사용하면서 굳어진 선입견에 가까운거였는데요. 하지만 단순히 알루미늄 박스 휠셋과 동일한 형태의 카본휠은 무게와 라이더의 피로도를 어느정도 감소시키는데 도움을 줄 수 있지만 레이스 결과에 큰 영향을 줄 만큼은 아니라고 판단한 Zipp은 코블에서 사용가능한 Deep section 카본휠을 만들기 시작합니다.

### Rim Shape

Zipp에서 코블스톤에서 상하 충격을 보다 잘 흡수하게 하려고 내놓은 방안은 카본 림의 형태를 기존의 V-shape이 아닌 Toroid 형태였습니다. 림 폭을 넓히고 좌우면의 두깨를 얇게만들어 판스프링 처럼 충격에 대응하도록 함 이라고 합니다. 이것이 공기 역학적인면을 디자인 하다 얻은 최선의 결과물이 판스프링처럼도 쓰일수 있다 싶어 개선된것인지 아니면 반대로 충격흡수가 되도록 판스프링같이 작동되도록 디자인 하다보니 공기역학적으로 효과가 좋와서 정착된것인지는 알려진바가 없습니다. 하지만 Zipp 에서 toroid 모양에 관해서 광고 할때는 대체적으로 공기역학적인것만 말하는것으로 봐서는 공기역학적으로 효율이 좋은 모양을 만들다가 충격흡수적인 요소가 얻어 걸린게 아닐까 싶기는 합니다.

아무튼 에어로 성능도 극대화하고 코블스톤의 충격도 많이 흡수되는 새로운 프로토타입 휠셋 20개를 준비해서 코블스톤으로 달려간 Zipp은 충격적인 결과를 얻게 됩니다. 휠셋 20개가 코블스톤을 못버티고 90분만에 전부 박살이 나버렸다고 하네요.

### Stiffness vs. Strength

프로토타입 테스트에서 처참한 결과를 얻고 stiffness 와 strength 사이의 절충선을 찾기 위한 리서치에 돌입했다고 합니다. stiffness는 어느선까지 줄여야 라이더의 피로도가 줄어 들것인지 strength는 어느정도까지 높혀야 코블스톤의 악조건을 버텨낼수 있을지.

이 과정의 대한 설명이 여러가지 실험을 해보았다로 축약되어 있지만 엔지니어들이 얼마나 고생했을지는 안봐도 뻔하겠죠.

여러 시험조건을 통과한 휠을 2008년 파리 루베 대회에 도입하게 되었습니다. 하지만 이번에는 대회에서 박살이 나버리는 참사가 벌어집니다. 미디어의 혹평은 쏟아졌지만 다행히도 박살난 휠셋을 운영한 Magnus 선수가 말하기를 대회당일 날씨가 dry할것으로 예상하고 타이어 폭을 24mm 로 바꾼게 원인이 아니였을까 했다고 하네요.

### Tire width & Pressure

결국 휠셋의 종류와 스펙뿐만 아니라 함께 사용되는 타이어의 스펙이 뒷받침되어야 한다는것이 입증되고 여러 종류의 타이어를 테스트 하게 됩니다. 결론은 프레임이 허용하는 넓이의 넓은폭이 효과가 좋다는게 밝혀졌습니다. 문제는 과연 선수들이 이를 받아 들일가 하는것이였습니다. 

이 당시 선수들은 날씨가 좋을때는 폭이 좁은 타이어를 선호하고 노면이 젖었을때는 폭이 넓은 타이어로 grip 을 높이는 방법이 최우선으로 생각했다고 합니다. 

타이어 폭이 좁아지면 충격시 림 edge의 파손위험이 발생. 알루미늄휠의 경우 림이 긁히고 휘어진 경우가 많았다고 합니다. 카본은 알루미늄처럼 확 휘어지기 보다는 부서지기 때문에 타이어의 폭을 넓혀서 충격으로부터 림을 보호해야 했다고 합니다.

또한 타이어 폭이 필요 이상으로 넓을 경우 충격시 이너튜브가 찝히면서 펑쳐가 쉽게 발생한다고 합니다. 

애초에 코블스톤 같은대서 고속으로 달리는 레이싱 대회를 치룬다는거 자체가 참 말도 안되는 일인거 같긴 하네요.

### Result

아무튼 카본림의 강성, 타이어 두깨, 공기압. 이 3가지 변수를 모두 실험하고 통과된 결과로 만들어진 휠셋은 2009년도 대회에서 어려운 설득끝에 사용되게 되고 수상까지 하게 되었다고 하네요. 그 이후로는 파리루베에서 카본휠셋 사용이 대중화 되었구요.

제가 이 스토리에서 흥미로웠던 점은 카본 림을 제작하는데 localized flex의 대한 연구가 상당히 집중되었다는 점입니다. 

알루미늄 림의 경우 충격으로 그 부위가 안쪽으로 눌려질때 다른부위가 반대방향으로 나오려는 (circle 에서 oval shape) 변화가 발생하는데 spoke가 꽉 잡아주기 때문에 림+스포크의 강성이 시스템으로 합산되는 결과가 나오지만 카본림의 경우에서는 충격을 받는 부위에서만 flex가 발생하는 디자인이 가능하기 때문에 spoke의 갯수를 줄이더라도 시스템적인면에서는 필요한 강성을 얻으면서 원하는 승차감을 만들어 낼 수 있다는 점이였습니다.

싸이클 커뮤니티에 올라오는 글들을 보면 특정 카본휠은 물렁하다 아니면 힘을 먹는 느낌이다라고 표현하는 내용을 자주 접하는데 실제로 휠이 하중에 의해 변화하는 폭 또는 상하 , 좌우 스트레스에서 작용되는것하고 라이더가 느끼는것과의 차이 때문에 힘을 먹는다는 느낌을 받는건 아닐까 하는 생각이 드네요. 

수치상으로는 강성이 낮은데 라이더는 강성이 높아서 민감하게 반응한다고 느껴질수도 있고, 반대로 강성이 높아서 스포크에 주어지는 부담이 많아지는걸 스포크 탠션이 부족해서 반응이 굼띠다고 느낄수도 있고. 

라이더가 느끼는 부분과 실제 수치나 특성에서는 차이가 꽤 있는것으로 보여집니다. 그리고 이런점이 연구실에서 테스트하는 결과로 증명되어도 라이더들이 받아들이는데는 시간이 꽤 거리구요.  